श्री:

परमपिता परमात्मा की असीम कृपा से प्रेमी भक्तों के लिए हमें यह छोटी सी "दैनिक-प्रार्थना" नामक पुस्तक प्रकाशित करवाने का सौभाग्य प्राप्त हुआ है। इस पुस्तक में शास्त्रों, श्री गीता जी, रामायण जी, शिवार्चन तथा अन्य धार्मिक मुख्य ग्रन्थों से ईश्वर-स्तुति के पद चुन-चुन कर लिये गये हैं। चूँकि यज्ञ-हवन आदि करना मनुष्य का प्रमुख कर्तव्य है। अतः हमने इस पुस्तक में यज्ञ-विधि भी अंकित की है। ईश्वर के प्रत्येक शब्द को उनका नाम समझ कर हमें उनका गुणानुवाद करना चाहिये। ईश्वर के गुणानुवाद के लिए यह पुस्तिका उपयोगी है।

मैं आशा करता हूँ कि प्रेमी भक्तजन इसका नित्य पाठ करके अपने इहलोक और परलोक को सुधारेंगे। मनुष्य भगवान को इसी जन्म में पाना व भव-बन्धन से मुक्ति पाकर अपने लक्ष्य को प्राप्त करना चाहता है। यह तभी हो सकता है जब हम अपने जीवन के एक भी पल में ईश्वर और मृत्यु को कभी भूलेंगे नहीं।

अन्त में मैं श्री सनातन धर्म सभा, लाजपत नगर-3 के प्रधान श्री केवल किशोर जी तनेजा, प्रधानमन्त्री श्री चुन्नी लाल जी चावला तथा कोषाध्यक्ष लाला आशा राम जी एवं कर्म-निष्ठ प्रचार मन्त्री श्री सुरेन्द्र नाथ जी मेहन्दीरत्ता का पूर्णरूप से दिये गये सहयोग की सराहना करता हूँ।

-पं० माधा राम पुजारी

-------------

ॐ ॐ ॐ

### मंगलमय जीवन के लिए याद रखिये

१. कर्मकाण्ड करने वाले व्यक्ति को ब्रह्ममुहूर्त में उठना चाहिये।

२. मलत्याग, मैथुन, दन्त धावन, होम, स्नान, भोजन, जप करते समय मौन रहना चाहिये।

३. एकादशी, अमावस्या और विशेष-पर्व तथा श्राद्धादि के दिन दन्त धावन निषिद्ध है।

४. रवि, मंगल, गुरु और शुक्रवार को तैल-पद्दन नहीं करना चाहिये। परन्तु प्रतिदिन लगाने वाले के लिए निषेध नहीं है।

५. जल में नमक स्नान तथा अग्नौच्छे बिना भोजन वर्जित है।

६. पुरुष और स्त्री को एक पात्र में भोजन नहीं करना चाहिये।

७. भोजन करते, छींकते, उबासी लेते, वस्त्र और अंजन लगाते समय, खुले स्तन, गुप्तांग, नयन व प्रसव के समय स्त्री को देखने से पुरुष का तेज नष्ट हो जाता है।

८. मन्दिर में भगवद्दर्शन, पंचामृत, बलि-वैश्व, महायज्ञ पंच दीप निवृति के लिए पंच आहुति और प्रतिदिन हो सके तो गायत्री-मंत्र से हवन करें।

९. सन्ध्यादि नित्य-कर्म, देव, ऋषि, पितृ-तर्पण यद्य किंचित् भगवन्नाम ही वास्तव में मनुष्य का विशेष कर्म है। जिसे करना एक गृहस्थी का आवश्यक कार्य है।

-------------

॥ ॐ ॥

### मंगलमय जीवन के लिए याद रखिये

१. कर्मकाण्ड करने वाले व्यक्ति को ब्रह्ममुहूर्त में उठना चाहिये।
२. मलत्याग, मैथुन, दन्त धावन, होम, स्नान, भोजन, जप करते समय मौन रहना चाहिये।
३. एकादशी, अमावस्या और विशेष-पर्व तथा श्राद्धादि के दिन दन्त धावन निषिद्ध है।
४. रवि, मंगल, गुरु और शुक्रवार को तैल-पद्दन नहीं करना चाहिये। परन्तु प्रतिदिन लगाने वाले के लिए निषेध नहीं है।
५. जल में नमक स्नान तथा अग्नौच्छे बिना भोजन वर्जित है।
६. पुरुष और स्त्री को एक पात्र में भोजन नहीं करना चाहिये।
७. भोजन करते, छींकते, उबासी लेते, वस्त्र और अंजन लगाते समय, खुले स्तन, गुप्तांग, नयन व प्रसव के समय स्त्री को देखने से पुरुष का तेज नष्ट हो जाता है।
८. मन्दिर में भगवद्दर्शन, पंचामृत, बलि-वैश्व, महायज्ञ पंच दीप निवृति के लिए पंच आहुति और प्रतिदिन हो सके तो गायत्री-मंत्र से हवन करें।
९. सन्ध्यादि नित्य-कर्म, देव, ऋषि, पितृ-तर्पण यद्य किंचित् भगवन्नाम ही वास्तव में मनुष्य का विशेष कर्म है। जिसे करना एक गृहस्थी का आवश्यक कार्य है।


-------------

१०. मन की वृत्ति को स्थिर रखने के लिए ब्रह्मचर्य सर्वोत्तम साधन है। अतः ब्रह्मचर्य की रक्षा के लिए वटरस, तिडण, कटु और दूषित पदार्थों से दूर रहिये।
११. प्रातः स्मरण व स्वाध्याय के लिए गीता, रामायण, उपनिषद् एवं प्रार्थना के श्लोक तथा संध्या के मन्त्र कण्ठस्थ होने चाहिये।
१२. स्मरण रहे सत्संग में, प्रवचन में, कीर्तन आदि में व्यर्थ बातें करना पाप है। जो कार्य चल रहा हो उसी का अनुकरण करो।
१३. उठते-बैठते, चलते-फिरते, खाते-पीते हर समय भगवान को स्मरण करना चाहिये।
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय

-------------

॥ श्री गणेशाय नमः ॥

प्रातः स्मरणम्
प्रातः स्मरामि जननी चरणारविन्दम्,
संसार सागर समुत्तरणैक सेतुम्।
प्रातः स्मरामि गुरुदेव पादारविन्दम्,
अज्ञान घोर तिमिरान्ध विनाश हेतुम्।। १ ।।
प्रातः स्मरामि गणनाथ पादारविन्दम्,
देवेंद्र सकल विघ्न विनाश हेतुम्।
प्रातः स्मरामि भुवनेश पादारविन्दम्,
मुक्ति प्रदं सकल कल्मष नाश हेतुम्।। २ ।।
प्रातः स्मरामि गिरिजा चरणारविन्दम्,
कामादि दोष जलपूर्ण भवाब्धि पोतम्।
प्रातः स्मरामि गिरिजेश पादारविन्दम्,
धर्मार्थ काम भव-मोक्ष विधान हेतुम्।। ३ ।।
प्रातः स्मरामि मिथिलेश सुतात्रि पञ्चम्,
अज्ञान नाश हरिभक्ति विकास हेतुम्।
प्रातः स्मरामि रघुनाथ पादारविन्दम्,
ब्रह्मा सुरेश शिव नारद सेव्य मानम्।। ४ ।।
प्रातः स्मरामि वृष भानु सुतात्रि पञ्चम्,
प्रेमामृतैकमकरन्द सौभ पूर्णम्।
प्रातः स्मरामि मधु सूदन पाद पञ्चम्,
प्रेमाश्रवं सजल मेघ रवि मनो ज्ञानम्।। ५ ।।


-------------

### मंगल-चरण

यं ब्रह्मा वरुणेन्द्र रुद्र मरुतः स्तुन्वन्ति दिव्यैस्तवैः,
वेदैः सांग पदक्रमोप निषदै र्गायन्तियंसामगाः।
ध्यानावस्थित तद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो,
यस्यान्तं न विदुः सुरा सुरगणा देवाय तस्मै नमः।।
वंशी विभूषित करान्नव नीरदाभात्,
पीताम्बराद्भरुण विम्ब फलाधरोष्ठात्।
पूर्णेन्दु सुन्दर मुखारविन्द नेत्रात्,
कृष्णात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने।।
निलाम्बुज श्यामल कोमलांगम्,
सीता समारोपित वाम भागम्।
पाणौ महासायक चारु चापम्,
नमामि रामं रघुवंश नाथम्।।
नमो स्त्वनन्ताय सहस्रमूर्तये,
सहस्रपादाक्षिशिरोरु बाहवे।
सहस्र नाम्ने पुरुषाय शाश्वते,
सहस्र कोटि युग धारिणे नमः।।
वासुदेव सुतं देव कंस चाणूर मर्दनम्।
देवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम्।।
कर्पूरगौर करुणावतारं संसार सारं भुजगेन्द्र हारम्।
सदावसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानि सहितं नमामि।।
मंगलं भगवान् विष्णु मंगलं गरुड़ध्वजः।
मंगलं पुण्डरीकाक्ष मंगलायतनो हरिः।।

-------------

नमो ब्रह्मण्य देवाय गो ब्राह्मण हिताय च।
जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः।।
मूकं करोति वाचालं पंगु लंघयते गिरिम्।
यत् कृपातमहं वन्दे परमानन्दं माधवम्।।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वति व्यासं ततो जयमुदीरयेत्।।
रामाय रामभद्राय रामचन्द्राय मानसे।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।।
तत्रैव गंगा यमुना त्रिवेणी गोदावरी सिन्धु सरस्वति च।
सर्वाणि तीर्थानि वसन्ति तत्र यत्राच्युतोद्धार कथा प्रसंग।।
कदा वाराणस्यां अमर तटिनीरोधसि वसन्।
वसानोऽहं कौपीनं शिरसि निध धानो जनि पुटम्।।
अये गौरीनाथ त्रिपुर हर शम्भो त्रिनयनः।
प्रसीदेत्याक्रोशं निमिषमिवनेष्यामि दिवसान्।।
कदा वृन्दारण्ये विमल यमुना तीर पुलिने,
चरन्तं गोविन्दं हलधर सुदामादि सहितम्।
अये कृष्ण स्वामिन् मधुर मुरली वादन विभो,
प्रसीदेत्याक्रोशं निमिषमिवनेष्यामि दिवसान्।।
।। हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे ।।
।। हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे ।।


-------------

### आरती श्री लक्ष्मी नारायण जी की

श्रीउम जय लक्ष्मी रमणा, स्वामी जय लक्ष्मी रमणा।
सत्यनारायण स्वामी जन पातक हरणा। ॐ जय०। टेक।
रत्न जड़ित सिंहासन अद्भुत छवि राजे। स्वामी०।
नारद करत निरंतर घण्टा ध्वनि बाजे। ॐ जय०। १।
प्रगट भयो कलो कारण द्विज को दर्श दियो। स्वामी।
बूढ़ो ब्राह्मण बन के, कंचन महल कियो। ॐ जय०। २।
दुर्बल भील कराल जिन पर कृपा करी।। स्वामी०।।
चन्द चूड एक राजा जिनकी विपद हरी। ॐ जय०।। ३।।
वेश्य मनोरथ पायो श्रद्धा तज दीनो।। स्वामी०।।
सो फल भोग्यो प्रभुजी फिर स्तुति कीनी। ॐ जय०।। ४।।
भाव भक्ति के कारण छिन छिन रूप धरयो।। स्वामी०।।
श्रद्धा धारण कीनी जिनके काज सरयो। ॐ जय०।। ५।।
ख्वाल बाल संग राजा वन में भक्ति करी।। स्वामी०।।
मन वांछित फल दीनो दीन दयाल हरी। ॐ जय०।। ६।।
चढ़त प्रसाद सवायो कदली फल भैवा।। स्वामी०।।
धूप दीप तुलसी से राजो सत्य देवा।। ॐ जय०।। ७।।
स्वामी जी की आरती जो कोई नर गावे।। स्वामी०।।
कहत शिवानन्द स्वामी मन वांछित फल पावे।। ॐ जय०।।

-------------

### श्री शिव जी की आरती

श्रीउम जय शिव ओंकारा स्वामी जय शिव ओंकारा।
ब्रह्मा विष्णु सदा शिव अर्धाङ्गी गौरा।। ॐ हर-३ महादेव।।टेक।।
एकानन चतुरानन पंचानन राजे। स्वामी०।
हंसासन, गरुड़ासन, वृषवाहन साजे।। ॐ हर-३ महादेव।।
दो भुज चार चतुर्भुज दशभुज ते सोहे। स्वामी०।
तीनों रूप निरखता त्रिभुवन जन मोहे।। ॐ हर-३ महा०।।
अक्षमाला वनमाला रुण्डमाला धारी। स्वामी०।
चन्दन मृगमद लेपन भाले शशिधारी।। ॐ हर-३ महा०।।
करके त्रिशूल कमण्डल चक्र त्रिशूल धरता। स्वामी०।
जगकर्ता संघर्ता जगपालन करता।। ॐ हर-३ महा०।।
लक्ष्मी और सावित्री पार्वती संगे। स्वामी०।
अर्धाङ्गी गायत्री शिव गौरा संगे।। ॐ हर-३ महा०।।
श्वेताम्बर पीताम्बर बाघम्बर अंगें। स्वामी०।
सनकादिक विजयादिक भूतादिक संगे।। ॐ हर-३ महा०।।
ब्रह्मा विष्णु सदाशिव जानत अविवेका। स्वामी०।
प्रणवाक्षर के मध्ये यह तीनों एका।। ॐ हर-३ महा०।।
तीनों एक स्वरूपा हृदय में धरना। स्वामी०।
हर हर रटते ब्रह्मा भव सागर तरना।। ॐ हर-३ महा०।।
पार्वती पर्वत में विराजे शंकर कैलाशी। स्वामी०।
भाक भभूरा के भोजन भस्मों में वासी।। ॐ हर-३ महा०।।
हाथों में कंगन कानों में कुंडल गल मोतियन माला। स्वामी।
जटा में गंगा विराजे धोकुल मृग छाला।। ॐ हर-३ महा०।।
स्वामी जी की आरती जो कोई नर गावै। स्वामी०।
कहत शिवानन्द स्वामी मन वांछित फल पावै।।ॐहर-३महा०।।

-------------

श्री हनुमतये नमः

नमो अंजनी नन्दन वायु पुत्र।
सदा मंगलाकार श्रीराम दूतम्।
महावीर वीरेश विकरालवेशं।
घनानन्द निहर्न्द हरता क्लेशं।।
किये कार्य सुग्रीव के आप सारे।
मिले राम से शोक संदेह टारे।।
गये लंक वारीश शंका न खाई।
हता पुत्र लंकेश लड़ाई जबाई।।
सिया का सन्देशा प्रभु को सुनाया।
हिये हर्ष श्री राम ने कण्ठ लाया।।
गई मूर्छा राम भ्राता पै छाजै।
संजीवो जड़ी लाये मूर्छा निवाजै।।
कहै भक्तमण्डल हरो दुःख स्वामी।
नमो वायु पुत्र नमामी नमामी।।

-------------

### आरती दुर्गा जी की

जिन पर है प्रसन्न, उनके कटें सभी फन्द, होवें सकल आनन्द
कीजै माता जी की आरती।। टेक।।
ध्यावें देवो की संसार, मुख से बोलें जय-२ कार, सभी नर
और नार वेद पढ़ते हैं विद्यार्थी।।
स्वर्ण का सिंहासन, जापै सारे बैठी आसन, हो रही मन्दिर में
इन्द्रासन घण्टा झालर झंकारती।। १।। जिन०।।
करले हो मन ज्ञान, धरले माता जी का ध्यान,
काम सभी होवें परवान, ज्ञान हृदय से उच्चारती।।
बाहे सुने टेर, जरा लावै नहीं देर,
खबर जल्दी ले सवेर फूल माला गल सिंगारती।।२।। जिन०।।
करें सिंह की सवारी, दुर्गा लागै बहुती प्यारी,
वाके चरणों में बलिहारी, ठाढ़े दुश्मन को ललकारती।।
लौंकडिया अगवानी, खुशी हुई महारानी,
आगे दानव भयमानी, जहाँ असुरन को मारती।।३।। जिन०।।
चौघ ऊपर सोहे छत्र, पहने सुहै-२ वस्त्र,
अष्टभुजा धारी शस्त्र, त्रिच दल के किलकारती।।
मुनले हंस पियारा, दुर्गा करेगी निस्तारा,
विद्या उर्वी का सहारा बेड़ा भव सागर से तारती।।४।।जिन०।।
सेवक सेवत हैं कपूर, सब को होती है मंजूर,
पाप भागें सभी दूर, रोग कष्ट को निवारती।।
जिसने हेत लगाया, पाप पुण्य जो बढ़ाया,
मुख से गंगा सोई पाया जितरंज को निवारती।।५।।जिन०।।

-------------

### आरती दुर्गा जी की

जिन पर हैं प्रसन्न, उनके कटे सभी फन्द, होवें सकल मानस्
कीजे माता जी की आरती। टेक॥

ध्यावें देवी को संसार, मुख से बोलें जय-ए-कार, सभी नर
और नार वेद पढ़ते हैं विद्यार्थी॥

स्वर्ण का सिंहासन, जाए मारे बैठी आसन, हो रही मन्दिर में
इन्द्रासन घणटा स्फाटर मकरारती॥१॥ जिन॥

करले हो मन ज्ञान, घरेले माता जी का ध्यान, काम सभी होवें परवान
ज्ञान हृदय से उच्चारती॥

चाहे सुने टेर, जरा लावे नहीं देर, खबर जल्दी ले सबेर
फूल माला गल सिंगारती॥२॥ जिन॥

करे सिंह की सवारी, दुर्गा लागे बहुती प्यारी, वाके चरणों में बलिहारी, ठाढे दुश्मन को ललकारती॥

लोंकडिया प्रभावानी, खुशी हुई महारानी, आगे दानव भयमानी, जहाँ अधुरन को मारती॥३॥ जिन॥

गीत ऊपर सोहे छत्र, पहने सुहे-ए वस्त्र, अष्टभुजा धारी शस्त्र, विचि दल के किलकारती॥

सुनले हंस पियारा, दुर्गा करेगी निस्तारा, लिया असी का सहारा बड़ा भव सागर से तारती॥४॥जिन॥

सेवक खवत हैं कपूर, सब की होती है मंजूर, पाप भाग सभी दूर, रोग कष्ट को निवारती॥

जिसने हेत लगाया, प्राण पुष्ट जी चढ़ाया, मुख से माँगा माई पाया चितरंजन को निवारती॥५॥जिन॥

-------------

मैय्या री रिद्धि दे, सिद्धि दे, अष्ट नव निधि दे,
वंश में वृद्धि दे बाक वाणी॥

हृदय में ज्ञान दे, चित्त में ध्यान दे,
महा. वरदान दे, राजरानी॥

गुणी से रीत दे, जंग में जीत दे,
चरणों में प्रीत दे, श्री भवानी॥

दुःख को दूर कर, सुख भरपूर कर,
भय चिन्ता दूर कर, जगती जोत देवा महारानी॥

जोत जागती भवानी, ब्रह्मा विष्णु के मनमानी,
ध्यावें गुणी और ज्ञानी, श्रटके काज सुधारती॥

ऐसी सच्ची माई, कलियुग में सहाई,
करे संकट में सहाई, अपने सेवक को उभारती॥जिन॥

-------------



